Os são corpos rochosos e metálicos que possuem órbita definida ao redor do Sol
Fazem parte dos corpos menores do sistema solar, possuindo, geralmente, apenas algumas centenas de quilômetros
Alguns asteroides possuem luas.

Historicamente, chegaram a ser igualmente denominados planetoides, planetas menores ou pequenos planetas - mas na resolução B5 de 24 de Agosto de 2006 tomada em Praga, a União Astronômica Internacional (UAI) recomenda que todos estes sinônimos deixem de ser usados, devido à sua ambiguidade
O termo "asteroide" deriva do grego ""astér", estrela, e "oide", sufixo que denota semelhança
São semelhantes aos meteoroides, porém com dimensões bem maiores, possuindo formas e tamanhos indefinidos.

O Minor Planet Center possui dados de mais de 1,1 milhão de planetas menores no Sistema Solar interno e externo, dos quais mais de 680 mil têm designações numeradas
A grande maioria desses objetos está no cinturão de asteroides.

São desconhecidos quase todos os de menor tamanho, os quais acredita-se que existam cerca de um milhão
Estima-se que mais de quatrocentos mil possuam diâmetro superior a um quilômetro.

Ceres é o maior asteroide conhecido, possuindo diâmetro de aproximadamente novecentos quilômetros, e, desde 24 de Agosto de 2006, passou a ser considerado também um planeta anão
Possui brilho variável, o que é explicado pela sua forma irregular, que reflete como um espelho a luz do Sol em diversas direções.

Os asteroides estão concentrados em uma órbita cuja distância média do Sol é de cerca de 2,1 a 3,2 unidades astronômicas, entre as órbitas de Marte e Júpiter
Esta região é conhecida como Cinturão de Asteroides, que é uma fonte de pequenos corpos
No entanto, dentro deste cinturão há diversas faixas que estão praticamente vazias (são as chamadas Lacunas de Kirkwood), que correspondem a zonas de ressonância onde a atração gravitacional de Júpiter impede a permanência de qualquer corpo celeste.

Alguns asteroides, no entanto, descrevem órbitas muito excêntricas, aproximando-se periodicamente dos planetas Terra, Vênus e, provavelmente, Mercúrio
Os que podem chegar perto da Terra são chamados "EGA" ("earth-grazers" ou "earth-grazing asteroids"")
Um deles é o famoso Eros.

Os troianos constituem outros espécimes particulares de asteroides que orbitam fora do cinturão.

Há muitas técnicas utilizadas para se estudar as características físicas dos asteroides: fotometria, espectrofotometria, polarimetria e radiometria no infravermelho
A superfície da maior parte deles é comparável à dos meteoritos carbônicos ou à dos meteoritos pétreos.

De acordo com as teorias mais modernas, os asteroides seriam resultado de condensações da nebulosa solar original, mas que não conseguiram aglomerar toda a matéria em volta na forma de um planeta devido às perturbações gravitacionais provocadas pelo gigantesco planeta Júpiter
Outra teoria afirma que aí existia um planeta, mas que foi destroçado pela sua proximidade com Júpiter.

