O termo chimpanzé aplica-se aos primatas do gênero "Pan", da família Hominidae, subfamília Homininae, com duas espécies conhecidas: os chimpanzés-comuns ("Pan troglodytes") e bonobos ("Pan paniscus").

Estudos apontam que os chimpanzés são parentes próximos dos seres humanos na evolução; eles se separaram do tronco do ancestral comum por volta de 4 a 7 milhões de anos atrás, e ambas as espécies compartilham 98-99% de DNA.

Como o homem, o chimpanzé consegue reconhecer a própria imagem no espelho, (capacidade que poucos animais apresentam)
Também são capazes de aprender certos tipos de linguagens, como a dos sinais.

Devido à destruição do seu habitat e à caça ilegal de chimpanzés pelo mercado de carne e de animais, pensa-se que restam apenas 150.000 chimpanzés nos bosques e florestas da África Central e Ocidental
Estima-se que no início do século XX havia aproximadamente dois milhões.

O Chimpanzé (Pan troglodytes) é um primata que faz parte da família Hominidae, possuindo uma semelhança genética de mais de 99% com os humanos
Medem entre 75 cm e 95 cm, e seu peso varia entre 30 e 55 kg
A sua negra coloração modifica-se conforme uma idade mais avançada, para uma cor acinzentada.

Os Chimpanzés vivem em grupos que podem variar de cinco até mais de cem indivíduos, aquando no seu estado natural
Contudo, as fêmeas possuem hábitos mais solitários, passando a maior parte do tempo sozinhas
Nestes grupos os machos são dominantes sobre as fêmeas, assim como sobre os machos mais jovens.

São animais de hábitos diurnos, terrestres e arborícolas
Costumam-se locomover pelo solo, no entanto tem o preferência a se alimentarem sobre as árvores, durante o dia
Estes são primatas quadrúpedes, ou seja, locomovem-se utilizando os pés e as mãos, simultaneamente, para andar e correr, além de serem capazes de escalar, pular e ficarem suspensos
Além disso, ocasionalmente, podem se movimentar de forma bípede, tal como os humanos
Geograficamente estão distribuídos nas florestas e matas secas de savana, e nas florestas tropicais de áreas baixas até áreas montanhosas, superiores a 3000 metros de altitude, na região central do continente africano.

Os chimpanzés possuem uma alimentação bem variada, sendo as frutas o principal alimento de sua dieta, porém também consomem folhas, flores, sementes e insetos, como formigas, cupins e larvas
Em certas ocasiões também se alimentam de carne, variando de pequenos antílopes a outras espécies de macacos, como o "Colobus".

Estes animais, aparentemente, possuem culturas diferentes, dependendo da região em que vivem, assim como os humanos, e são capazes de ensiná-las de uma geração para outra
Entre tais ensinamentos estão, por exemplo, técnicas para extrair cupins de seus cupinzeiros, utilizando-se de gravetos; utilização de pedras para quebrarem sementes e frutos duros; e outros tipos de ferramentas adaptadas, usadas inclusive para caçar alguns pequenos mamíferos.

Machos dessa espécie podem se unir para manter a liderança sobre o grupo, ou roubar a posição do líder
Para intimidar os rivais, eles se demonstram agressivos, com vocalizações altas, agitações de galhos e até mesmo o ataque.

Os chimpanzés machos podem fazer pares com fêmeas, mas a promiscuidade é comum na espécie
Há casos em que a fêmea copulou 50 vezes com quatorze machos diferentes em um só dia
Estes animais tem orgasmos e vocalizações específicas de cópula
Na verdade, são conhecidos 34 tipos diferentes de vocalizações nesta espécie.

O esqueleto é menos maciço que o do gorila
Pode-se dizer que o esqueleto do chimpanzé é semelhante ao do homem, exceto pela formação característica do quadril
Possuem muita força física
Um chimpanzé macho adulto pode ter de 2 a 3 vezes a força de um homem adulto
Isso se deve à sua anatomia muscular e cerebral, e também a seu estilo de vida semi-arborícola, que requer muita força física.

Em comum com o homem ele tem reações serológicas (ou sanguíneas) análogas, a possibilidade de enxerto testicular e a semelhança das circunvoluções do cérebro.

Eles têm até mesmo um esboço da circunvolução de Broca, que é a sede da palavra no homem
Os machos adultos possuem espáduas largas, tronco maciço
O tórax, bastante musculoso, é pouco abaulado
Os braços, muito longos, descem abaixo dos joelhos e são menos musculosos que os do gorila.

Os dedos, grossos, fortes e rugosos, são muito longos
O polegar é curto e delgado; o médio é o maior dos dedos.

Eles têm a tíbia fina e a batata da perna pouco aparente, os seus pés são achatados, com o grande artelho longo e grosso, nitidamente destacado dos demais
Mais parece uma mão do que própriamente um pé.

Desloca-se quase sempre sobre os quatro membros, mantendo o corpo em posição oblíqua, como os demais antropóides, mas pode assumir uma posição bípede em certas ocasiões.

Bonobos e chimpanzés possuem um modo de viver muito semelhante como o nomadismo e a presença de machos dominantes.

Porém apresentam gritantes diferenças: nos grupos dos chimpanzés existe hierarquia clara, com um ou dois machos dominantes
Essa hierarquia pode mudar, inclusive, com a formação de coalizões entre outros machos
Essas coalizões podem ser utilizadas para agredir machos de outros grupos
Já foram reportados casos de "guerras" e linchamentos entre chimpanzés
As fêmeas, de modo geral, são submissas aos machos.

Entre os bonobos, a hierarquia é mais diluída e não se observa casos de extrema violência, como nos chimpanzés
As fêmeas possuem coalizões fortes e o sistema é matrilinear.

O primeiro cientista a se preocupar com a inteligência dos chimpanzés foi o professor Wolfgang Köhler (1887-1967)
Ele fez experiências testando a inteligência do símio.

Uma experiência de Köhler comprovou o poder de memória do chimpanzé
Vários testes confirmam uma inteligência significativamente elevada comparada por vezes com a das crianças humanas de até 3 anos.

Após as experiências de Köhler, outros chimpanzés foram estimulados a desenvolver a capacidade mental
Alguns aprenderam a linguagem dos surdos e mudos e a partir daí comunicaram-se com os seres humanos.

Recentemente um bonobo chamado Kanzi, de 23 anos, foi criado aprendendo a comunicar com humanos
Este domina a linguagem dos surdos e mudos, sendo até capaz de usar o teclado de um computador para escrever, exprimindo os seus pensamentos.

Estudos e experiências realizadas com chimpanzés, revelaram nessa espécie da ordem dos primatas, uma inteligência bastante aguçada.

A dieta varia com as estações do ano
Mais de 250 tipos de frutas que fazem parte da alimentação dos chimpanzés
Os mamíferos que fazem parte da dieta dos chimpanzés são outros primatas (12 espécies), gulungos – um antílope africano, potámoquero – porco selvagem de África, cabritos, roedores e procávias
Os chimpanzés usam algumas plantas para o que tem vindo a ser descrito como fins medicinais
Os investigadores conseguiram isolar um agente anti-tumoral de uma destas plantas.

A dieta é composta por:

Os chimpanzés podem ser encontrados numa vasta área da África Central e África Ocidental, desde a Nigéria, a Norte, até ao território de Angola, a Sul e a Oriente podem ser encontrados até na Tanzânia e Quénia
Floresta, árvores e água são factores importantes para as comunidades de chimpanzés
Contudo, existem alguns grupos destes animais a viver acima dos 2000 metros de altitude onde, apesar de não haver árvores, os chimpanzés adaptaram-se às condições e habitam grutas.

Estes animais vivem em grupos que podem ser pequenos, com cinco ou 6 animais, ou bastante numerosos, com cerca de 100 animais.

Na sociedade dos chimpanzés existe um escalonamento hierárquico bem definido
Se algum elemento do grupo o desrespeitar, fica sujeito às sanções que o macho dominante do grupo entender, que podem ir desde uma simples repreensão, até à violência física, ou mesmo ao afastamento do grupo.

A espécie encontra-se em perigo de extinção
Apesar do vasto território que ocupam, estes animais têm sido dizimados pelos humanos com a caça ilegal, quer para alimentação, quer para a produção de amuletos para a medicina tradicional
Muitos são ainda capturados e utilizados nos circos ou noutros espectáculos afins, ou mesmo para serem criados como animais de companhia.

As guerras, que sistematicamente assolam esta região, têm vitimado muitos animais, aumentando o número de órfãos
Por outro lado, o stress que estas situações provocam nas fêmeas tem reduzido muito a natalidade nessas zonas.

Atualmente, existem cerca de 150.000 chimpanzés a viver em liberdade.

