O distrito de Leiria é um distrito português, dividido entre as províncias tradicionais da Beira Litoral e da Estremadura
Limita a norte com o distrito de Coimbra, a leste com o distrito de Castelo Branco e com o distrito de Santarém, a sul com o distrito de Lisboa e a oeste com o oceano Atlântico
Tem uma área de (13.º maior distrito português) e uma população residente de (2011)
A sede do distrito é a cidade com o mesmo nome.

Tem 110 freguesias distribuídas pelos seus 16 concelhos .

O distrito de Leiria subdivide-se nos seguintes dezasseis municípios:

Na atual divisão principal do país, o distrito encontra-se totalmente integrado na Região Centro, distribuindo-se os seus municípios pelas subregiões do Oeste (o qual foi transferido para a Região Centro em 2002, com a redução da área da Região de Lisboa e Vale do Tejo), Pinhal Litoral e Pinhal Interior Norte
Em resumo:

O concelho mais populoso é o de Leiria, que é o único com mais de cem mil habitantes
Fora Leiria, apenas Alcobaça, Caldas da Rainha e Pombal têm mais de 50 mil habitantes.

Os concelhos situados no nordeste têm vindo a perder população nos últimos anos.

Leiria é o concelho com menor percentagem de população com mais de 65 anos.

Leiria, Caldas da Rainha e Marinha Grande são os concelhos cuja população mais tem crescido.

Atualmente, a dinâmica económica do distrito é, predominantemente, do tipo urbano-industrial, havendo apenas alguns concelhos nos quais as condições necessárias para o arranque industrial não têm sido reunidas, continuando maioritariamente agrícolas e rurais.

De acordo com um relatório da NERLEI, Associação Empresarial de Leiria, o setor primário produz no distrito, relativamente aos totais nacionais:

- 80% de peras

- 35% de maçãs

- 20% de pêssegos

- 15% de vinhos de qualidade

- 50% de efectivos suinícolas

- de pinhal em regime contínuo

- de floresta comunitária

- 17% de pesca

- e uma boa parte do queijo denominado Rabaçal

Relativamente ao setor secundário, Leiria é o distrito líder no fabrico de moldes metálicos, tendo, igualmente, uma grande importância as industrias extractiva, transformadora e a construção civil.

Mesmo assim, a imagem de marca ligada ao vidro, aos plásticos, à madeira, aos têxteis e aos agroindustriais, sendo um dos distritos com maiores índices de PME/Excelência.

A indústria encontra-se principalmente nos concelhos de Leiria, Alcobaça, Marinha Grande, Pombal e Caldas da Rainha, que garantem 70% das unidades industriais do distrito e 75% do emprego neste setor.

Por sua vez, o setor terciário assume mais de 50% de todo o tecido empresarial do distrito, tendo vindo a população ativa deste sector a crescer progressivamente nos últimos anos
Este crescimento tem ocorrido sensivelmente na mesma proporção de crescimento da malha dos principais centros urbanos, situando-se já acima dos 40%.

Mais de 70% das empresas deste setor estão ligadas ao comércio, tendo os serviços uma preponderante cobertura com os principais balcões bancários, e as mais importantes seguradoras, tal como uma boa presença de empresas de transportes, de serviços de saúde privados e públicos e uma notável rede escolar da pré-primária ao superior, com vários pólos de universidades privadas e seis escolas superiores do Instituto Politécnico de Leiria, nesta cidade, nas Caldas da Rainha e em Peniche.

Também a imprensa, falada e escrita, tem no distrito delegações dos principais órgãos nacionais.

Relativamente ao transporte ferroviário, verifica-se uma debilidade, devido à visível decadência da linha do Oeste
Contudo, esta situação poderá vir a ser alterada com a definição da futura linha de alta velocidade.

O concelho de Pombal é servido pela Linha do Norte, a principal linha ferroviária portuguesa.

Quanto à rede viária, o distrito é cruzado pela A1, e pela A8, até à cidade de Leiria, sendo as acessibilidades aos restantes concelhos facilitadas por IP e IC.

Existem ainda importantes portos de pesca em Peniche e na Nazaré, a cobertura em quase todos os concelhos por parques industriais e pela rede de gás natural, estando a caminho da totalidade o abastecimento de água e o saneamento básico.

