O termo falácia deriva do verbo latino "fallere", que significa "enganar"
Designa-se por falácia um raciocínio errado com aparência de verdadeiro
Na lógica e na retórica, uma falácia é um argumento logicamente inconsistente, sem fundamento, inválido ou falho na tentativa de provar eficazmente o que alega
Argumentos que se destinam à persuasão podem parecer convincentes para grande parte do público apesar de conterem falácias, mas não deixam de ser falsos por causa disso.

Reconhecer as falácias é por vezes difícil
Os argumentos falaciosos podem ter validade emocional, íntima, psicológica, mas não validade lógica
É importante conhecer os tipos de falácia para evitar armadilhas lógicas na própria argumentação e para analisar a argumentação alheia
As falácias que são cometidas involuntariamente designam-se por paralogismos e as que são produzidas de forma a confundir alguém numa discussão designam-se por sofismas.

É importante observar que o simples fato de alguém cometer uma falácia não invalida toda a sua argumentação
Ninguém pode dizer: "Li um livro de Rousseau, mas ele cometeu uma falácia, então todo o seu pensamento deve estar errado"
A falácia invalida imediatamente o argumento no qual ela ocorre, o que significa que só esse argumento específico será descartado da argumentação, mas pode haver outros argumentos que tenham sucesso
Por exemplo, se alguém diz:

"O fogo é quente e sei disso por dois motivos:

Nesse exemplo, foi de fato comprovado que o fogo é quente por meio da premissa 2
A premissa 1 deve ser descartada como falaciosa, mas a argumentação não está de todo destruída
O básico de um argumento é que a conclusão deve decorrer das premissas
Se uma conclusão não é consequência das premissas, o argumento é inválido
Deve-se observar que um raciocínio pode incorrer em mais de um tipo de falácia, assim como que muitas delas são semelhantes.

Estas são as falácias formais e informais mais comuns.

Usar uma afirmação com significado diferente do que seria apropriado ao contexto.

Ex.: Os assassinos de crianças são desumanos
Portanto, os humanos não matam crianças.

Joga-se com os significados das palavras
A palavra "humanos" possui vários sentidos, pode ser um tipo de primata (sentido biológico) ou uma boa pessoa (sentido moral), mas a falácia usa a palavra sem considerar a diferença de sentido.

Ocorre quando as premissas usadas no argumento são ambíguas devido a sua má elaboração sintática.

Ex.:

1
Quem venceu? 2
No carro de quem?

Nesse caso, toda a frase possui sentidos diversos a depender do contexto.

Enfatizar uma palavra para sugerir o contrário.

Ex.: Hoje o capitão estava sóbrio (sugerindo embriaguez).

Pronuncia-se a palavra "hoje" com muita força para sugerir que ele é um alcoólatra.

É uma ironia.

Utilização de algum tipo de privilégio, força, poder ou ameaça para impor a conclusão.

Ex.: Acredite no que eu digo, não se esqueça de quem é que paga o seu salário.

O oponente pode perder a coragem de enfrentar seu chefe porque pode perder o emprego.

Considerar uma premissa verdadeira ou falsa conforme sua consequência é desejada.

Ex.:

A premissa é tida como válida somente porque a conclusão nos agrada ou assusta.

Apelar ao medo para validar o argumento.

Ex.: Vote no candidato tal, pois o candidato adversário vai trazer a ditadura de volta.

É uma variação do apelo à consequência.

Também chamado "apelo à piedade"
Consiste no recurso à piedade ou a sentimentos relacionados, tais como solidariedade e compaixão, para que a conclusão seja aceita, embora a piedade não esteja relacionada ao assunto ou à conclusão do argumento
Do argumento "ad misericordiam" deriva o "argumentum ad infantium" - "Faça isso pelas crianças"
A emoção é usada para persuadir as pessoas a apoiar (ou intimidá-las a rejeitar) um argumento com base na emoção, mais do que em evidências ou razões.

Recorrer à emoção para validar o argumento.

Ex.: Apelo ao júri para que contemple a condição do réu, um homem sofrido, que agora passa pelo transtorno de ser julgado em um tribunal.

O advogado quer que o júri absolva o réu por compaixão
É semelhante ao apelo à misericórdia.

Afirmar que algo é verdadeiro ou bom somente porque é antigo ou porque "sempre foi assim".

Ex.: Devemos seguir a Bíblia porque é um livro que atravessou os séculos intacto.

Argumentar que o novo é sempre melhor, sem uma justificativa.

Ex.: Na filosofia, Sócrates já está ultrapassado
É melhor Sartre, pois é mais recente.

Tentar provar algo a partir da ignorância quanto à sua validade
Só porque não se sabe se algo é verdadeiro, não quer dizer que seja falso, e vice-versa.

Ex.: Ninguém conseguiu provar que Deus existe, logo ele não existe.

Ou o contrário.

Ex.: Ninguém conseguiu provar que Deus não existe, logo ele existe.

Associar valores morais a uma pessoa ou coisa para convencer o adversário.

Ex.: Uma pessoa religiosa como você não é capaz de argumentar racionalmente comigo.

A pessoa é estigmatizada por ser religiosa, considerada inferior ao oponente.

Provocar a vaidade do oponente para vencê-lo.

Ex.: Não acredito que uma pessoa culta como você acredita nessa teoria.

O oponente, por ser muito culto, pode se sentir envergonhado de defender essa teoria "absurda"
É o contrário do apelo ao preconceito.

Também chamado "apelo ao povo"
É a tentativa de ganhar a causa por apelar a uma grande quantidade de pessoas
Por vezes é chamada de "apelo à emoção", pois os apelos emocionais tentam atingir toda a população.

Ex.: Inúmeras pessoas acreditam em Deus, portanto Deus existe.

Ridicularizar um argumento como forma de derrubá-lo.

Ex.: Se a teoria da evolução fosse verdadeira, significaria que o seu tataravô seria um gorila.

Espera-se que o oponente desista da sua convicção porque ela parece ridícula.

É o fato de concluir que uma propriedade das partes deve ser aplicada ao todo.

Ex.: Todas as peças deste caminhão são leves; logo, o caminhão é leve.

Perceba que o termo "leve" aplicado ao exemplo tem sentido vago, diferentemente de na frase "todas as peças têm 1kg; logo, o caminhão tem 1kg", onde o valor sugerido é inequivocamente especificado, tornando óbvia a invalidade do argumento.

É o oposto da falácia de composição
Supõe que uma propriedade do todo é aplicada a cada parte.

Ex.: Você deve ser rico, pois estuda em um colégio de ricos.

Trata-se de querer aplicar uma regra geral a todos os casos, ignorando as exceções.

Ex.: Devemos usar um protetor solar por causa da radiação UV, então devemos usá-lo hoje à noite, na praia.

Trata-se de querer usar uma exceção como se fosse uma regra geral.

Ex.: Se deixarmos os doentes terminais usarem maconha, deveremos deixar todas as pessoas a usarem.

É chamada de generalização precipitada e se assemelha à amostra limitada.

Afirma que apenas porque dois eventos ocorreram juntos, eles estão relacionados.

Ex.: Nota-se uma maior frequência de erros de português em sala de aula desde o início das redes sociais e o uso do internetês
O advento das redes sociais vem degenerando o uso do português correto.

Falta mostrar uma pesquisa que o comprove.

Consiste em dizer que, pelo simples fato de um evento ter ocorrido logo após o outro, eles têm uma relação de causa e efeito
Porém, correlação não implica causalidade.

Ex.: O Japão rendeu-se logo após a utilização das bombas atômicas por parte dos Estados Unidos
Portanto, a paz foi alcançada devido à utilização das armas nucleares.

Ex.: O Sol nasce porque o galo canta.

Considerar um efeito como uma causa.

Ex.: O investimento na educação sexual causou a propagação da SIDA.

Na verdade, foi exatamente o contrário
A epidemia de SIDA levou ao incremento da educação sexual como forma de prevenção.

Ignorar a existência de uma terceira causa, não levada em conta nas premissas.

Ex.: Estamos vivendo uma fase de elevado desemprego, que é provocado por um baixo consumo.

Há uma causa tanto para o desemprego como para o baixo consumo.

Ex.: A Alemanha está em crise, que é provocada pelos banqueiros judeus.

Existem outros motivos para a crise (ter perdido a Primeira Guerra pode ser uma terceira causa).

Apontar uma causa pouco importante.

Ex.: Fumar causa a poluição do ar em Edmonton.

A causa maior é a poluição industrial e dos automóveis.

Supervalorizar uma causa quando há várias ou um sistema de causas.

Ex.: O menino não teria sido atingido pela bola se não houvesse acabado o recreio.

Mas também não teria sido atingido se o colega não tivesse chutado a bola para cima, quando o recreio acabou.

Houve muitas outras causas.

Tipo de falácia no qual a conclusão não se sustenta nas premissas
Há uma violação da coerência textual.

Ex.: Que nome complicado tem este futebolista! Deve jogar muita bola.

A conclusão de que ele joga muito bem nada tem a ver com a premissa de seu nome complicado.

É o modelo básico de uma falácia porque as premissas não levam à conclusão e podem até levar ao sentido contrário.

Essa falácia ocorre quando se tenta construir um argumento condicional da seguinte forma:

Ex.: Se há carros, então há poluição
Há poluição
Logo, há carros.

Afirma-se o consequente e depois se afirma o antecedente da proposição condicional
O antecedente é o que vem depois de "se" (A) e o consequente é o que vem depois de "então" (B).

A poluição não é causada somente por carros.

Essa falácia ocorre quando se tenta construir um argumento condicional da seguinte forma:

Ex.: Se há carros, então há poluição
Não há carros
Logo, não há poluição.

Nega-se o antecedente e depois se nega o consequente.

A falta de carros não acarreta necessariamente a falta de poluição.

OBS: Os modos certos de argumentar são os contrários, afirmar o antecedente e depois afirmar o consequente ou negar o consequente e depois negar o antecedente.

Construir um raciocínio com premissas contraditórias.

Ex.: John é maior do que Jake e Jake é maior do que Fred, enquanto Fred é maior do que John.

Qual é o maior?

Consiste em mentir, dar falsa resposta ou apresentar informações imprecisas.

Ex.: A causa da gripe é o consumo de arroz.

Também chamada de "omissão de dados"
Mascarar os verdadeiros fatos.

Ex.: O segredo da minha força são os cabelos.

É omissão de informação.

Informar um argumento com uma hipótese que não pode ser testada.

Ex.: Ganhei na loteria porque Deus quis assim.

Uma proposição que não pode ser testada e refutada não possui valor.

Responder a questões sem solução com explicações sobrenaturais e/ou que não podem ser comprovadas.

Ex.: Os passageiros do avião sobreviveram porque Deus interveio no acidente.

Deus supre a falta de explicações, as lacunas
É uma teoria irrefutável.

Ex.: As pessoas tornam-se esquizofrênicas porque as diferentes partes dos seus cérebros funcionam separadas.

O fato de partes diferentes do cérebro funcionarem separadamente é só um dos aspectos da esquizofrenia, mas que por si só não qualifica a doença.

Usar classificações para tirar conclusões.

Ex.: A minha gata Elisa gosta de atum porque é uma gata.

O gato deve gostar de atum somente porque é um gato, é uma questão de categoria.

Demonstrar uma tese partindo do princípio de que já é válida.

Ex.: É fato que a Bíblia é verdadeira, portanto todos devem buscar nela a verdade.

Trata-se de usar uma premissa que é igual à conclusão e forma com esta um raciocínio circular
A Bíblia é verdadeira porque contém a verdade e contém a verdade porque é verdadeira.

De fato, a informação de veracidade da Bíblia foi usada na premissa e na conclusão, não se usou uma premissa que levasse a uma conclusão de veracidade.

Obter uma conclusão que não decorre das premissas.

Ex.: A lei deve estipular um sistema de cotas nas eleições para que as mulheres possam ocupar mais cargos políticos
Os cargos são dominados por homens e não fazer algo para mudar essa situação é inaceitável
Necessitamos de uma sociedade mais igualitária.

As cotas não são a solução única e obrigatória do problema, o que se requer em um raciocínio dedutivo
A conclusão irrelevante ou sofismática é do tipo "non sequitur", as premissas não justificam a conclusão.

Ex.: Uma maçã é um objeto vermelho e redondo.

Mas o planeta Marte também é vermelho e redondo.

Ex.: Uma maçã é um objeto vermelho e redondo.

Mas há maçãs que não são vermelhas.

Definir um termo usando o próprio termo que está sendo definido.

Ex.: A Bíblia é a palavra de Deus porque foi inspirada por Deus.

A circularidade consiste em repetir a premissa na conclusão.

Definir algo com termos que se contradizem.

Ex.: Para serem livres, submetam-se a mim.

Definir algo em termos imprecisos ou incompreensíveis.

Ex.: Vida é a borboleta sublime que bate suas asas dentro de nós.

Também conhecida como falácia do branco e preto ou do falso dilema
Ocorre quando alguém apresenta uma situação com apenas duas alternativas, quando de fato outras alternativas existem ou podem existir.

Ex.: Se você não está comigo, então está contra mim.

Consiste em averiguar uma hipótese, chegando a um resultado absurdo, para depois tentar invalidar essa hipótese.

Essa técnica é utilizada muitas vezes sem ter o caráter falacioso, inclusive para provar teorias
Por exemplo, matemáticos gregos da Antiguidade provaram que a raiz quadrada de 2 é um número irracional, demonstrando que a hipótese contrária (a de ser um número racional, na forma p/q onde p e q são inteiros) leva a um absurdo
Só é falaciosa quando o raciocínio desenvolvido pela pessoa utiliza falsas premissas.

Ex.:

Aparentemente B mostrou que a afirmação de A é contraditória, porém A possivelmente quis dizer apenas que todas as crenças são subjetivamente válidas, ou seja, B fez uso de uma premissa falsa, uma premissa que não foi lançada por A.

Também chamada de derrapagem, ou declive escorregadio
Elaborar uma sucessão de premissas e conclusões que conduzem ao absurdo.

Ex.: Se legalizarmos o aborto de bebês anencéfalos, logo iremos legalizar o aborto em bebês com síndrome de Down e, no final, todo tipo de aborto será legalizado.

Insinuação por meio de pergunta.

Ex.: Por que você bate na sua mulher?

São duas peguntas numa só:

Insinua-se que o homem bate na sua mulher.

Invalidar um argumento pela comparação com Hitler ou com o nazismo.

Ex.: Hitler acreditava em Deus, então os crentes não devem ser boas pessoas.

É a aplicação da repetição constante e a crença incorreta de que, quanto mais se diz algo, mais correto isso está.

Ex.: Se Joãozinho diz tanto que sua ex-namorada é uma mentirosa, então ela é.

Espera-se convencer o oponente com a saturação da sua mente pelo argumento.

Tentativa de esmagar os envolvidos pelo discurso prolixo, apresentando um enorme volume de material
Superficialmente, o argumento parece plausível e bem pesquisado, mas é tão trabalhoso desembaraçar e verificar cada fato comprobatório que pode acabar por ser aceito sem ser contestado.

É mais uma tentativa de saturar a mente do oponente.

Recorrer ao meio-termo sem razão.

Ex.: Não temos relógio, mas alguns dizem que são dez horas e outros dizem que são seis horas, então é mais acertado supor que são oito horas.

O meio-termo pode ou não ser falacioso, depende do contexto
Além disso, a exclusão do meio-termo pode também ser uma falácia.

O argumentador transfere ao seu opositor a responsabilidade de comprovar o argumento contrário, eximindo-se de provar a base do seu argumento original.

O ônus da prova inicial cabe sempre a quem faz a afirmação primária positiva.

Ex.: Dragões existem porque ninguém conseguiu provar que eles não existem.

No caso acima, o ônus da prova recairá sobre quem fez a afirmação de que dragões existem.

Ex.: Extraterrestres não existem porque ninguém conseguiu provar que eles existem.

Ausência de prova não significa prova de ausência, não sendo necessário que alguém prove a existência de algo para demonstrar a invalidade dos argumentos que defendem a inexistência.

Consiste em aprovar ou desaprovar algo baseando-se unicamente em sua origem.

Ex.: Você gosta de chocolate porque seu antepassado do século XVIII também gostava.

Aponta-se a causa remota como o fator de validade.

Ocorre quando o tamanho da amostra é pequeno demais para sustentar uma generalização
Também referido como compreensão errônea da natureza da estatística, ou estatística de números pequenos.

Ex.: Minha namorada me traiu
Logo, as mulheres tendem à traição.

Em vez de o argumentador provar a falsidade do enunciado, ele ataca a pessoa que fez o enunciado.

Ex.: Se foi um burguês quem disse isso, certamente é engodo.

O argumento está errado porque foi dito por um "canalha".

Essa falácia consiste em pregar que a riqueza ou o sucesso material torna as pessoas corretas.

Ex.: O barão é um homem bem sucedido na vida
Se ele diz que isto é bom, há de ser.

Oposto ao "ad crumenam"
Essa é a falácia de assumir que, apenas porque alguém é mais pobre, então é mais virtuoso e verdadeiro.

Ex.: Joãozinho é pobre e deve ter sofrido muito na vida
Se ele diz que isso é uma cilada, eu acredito.

Argumentação baseada no apelo a alguma autoridade reconhecida para comprovar a premissa.

Ex.: Se Aristóteles disse que o Sol gira ao redor da Terra em uma das esferas celestes, então é certamente verdade.

É como se um especialista pudesse acertar em tudo o que diz, mesmo sendo algo fora da sua área de especialidade
Essa falácia consiste em usar as opiniões de especialistas em áreas nas quais eles são leigos, como um físico se pronunciando sobre antropologia
A opinião dele só vale dentro da física.

No caso acima, Aristóteles não tinha meios de testar essa teoria astronômica, no tempo dele não havia recursos para isso
Entretanto, as teses dele em metafísica certamente podem ser consideradas porque não dependem de instrumentos e experimentação, somente do raciocínio típico de um filósofo.

Trata-se de fazer afirmações recorrendo a supostas autoridades, mas sem citar as fontes.

Ex.: Os peritos dizem que a melhor maneira de prevenir uma guerra nuclear é estar preparado para ela.

Que peritos?

Desqualificar uma afirmação como absurda, mas sem provas.

Ex.: João, ministro da educação, é acusado de corrupção e defende-se dizendo: "Esta acusação é um disparate".

Baseado em quê? Onde estão as evidências em contrário?

Validar um argumento por sua beleza estética ou pela elegância do argumentador.

Ex.: Trudeau sabe dirigir as massas com muita habilidade
Ele deve ter razão.

Fazer uma afirmação sobre uma característica de um grupo e, quando confrontado com um exemplo contrário, afirmar que esse exemplo não pertence realmente ao grupo.

Ex.:

A falácia não ocorre se há uma justificativa para o argumento.

Consiste em criar ideias reprováveis ou fracas, atribuindo-as à posição oposta.

Ex.:

O outro é convertido num monstro, num espantalho, uma figura fácil de odiar e na qual todos querem bater visto que sua maldade foi "comprovada"
É dessa forma que se faz uma pessoa odiar alguém ou alguma coisa, basta associá-los a outra pessoa ou coisa que todos odeiam
Leva-se a pessoa a odiar o outro por associação.

É uma demonização do oponente.

O argumentador rebate o ataque de seu adversário usando o mesmo argumento.

Ex.:

Realizar um argumento de forma parcial e tendenciosa.

Ex.: 

A pessoa só consegue pensar de seu ponto de vista.

Argumentar partindo do pressuposto de que o oponente já está comprovadamente errado.

Ex.:

É um egocentrismo ideológico, não se consegue considerar os pontos de vista do outro.

Proclamar vitória, dando a entender que venceu a discussão, sem ter conseguido realmente apresentar bons argumentos.

É uma bravata contra o oponente para intimidá-lo.

Falácia do Hater ou da inveja

Consiste em alegar que o interlocutor é um hater e desse modo busca-se invalidar seus argumentos ou lhes infligir uma conotação negativa, mesmo que tais argumentos estejam perfeitamente em ordem e devidamente evidenciados
O mesmo ocorre quando para invalidar um argumento adversário, ataca-lhe diretamente o seu interlocutor inferindo que este sofre de "inveja" e sendo assim, os argumentos deste devam ser considerados inconsistentes .

Uma pequena amostra leva a uma conclusão tendenciosa.

A amostra não representa toda a população
É uma generalização precipitada.

Ex: Na região Sul do Brasil, faz muito frio
Logo, em todo o Brasil faz frio.

Duas coisas sem relação são comparadas.

Ex.: Os empregados são como pregos: temos que martelar a cabeça para que cumpram suas funções.

É a tentativa de provar uma conclusão com base em uma retroalimentação, o efeito reforçando a causa.

Ex.:

Uma coisa leva à outra.

Proclamar vitória, dando a entender que venceu a discussão, sem ter conseguido realmente apresentar bons argumentos.

É uma bravata contra o oponente para intimidá-lo
É parecida com a falsa proclamação de vitória.

Ocorre quando o pensamento, a arte ou a ciência de um período histórico anterior é tido como inevitavelmente inferior, quando comparado com os equivalentes do tempo presente.

Ex.: A é um argumento antigo, da época em que as pessoas também acreditavam em B
Se B é claramente falso, A também é falso.

É um apelo à tradição ou à antiguidade.

Refere-se a uma evidência informal na forma de anedota (conto, episódio, derivado do grego "anékdota", significando "coisas não publicadas") ou de "ouvir falar"
A evidência anedótica é chamada de testemunho.

Ex.: Há provas abundantes de que Deus existe e de que continua produzindo milagres hoje
Na semana passada, li sobre uma menina que estava morrendo de câncer
Sua família inteira foi à igreja e rezou e ela se curou.

É um mero boato.

Consiste na inclusão de uma pressuposição que não foi previamente esclarecida como verdadeira, ou seja, na falta de uma premissa.

Ex.: Você já parou de bater na sua esposa?

É uma pergunta maliciosa porque se divide em duas
A primeira seria "Você bate na sua esposa?", é isso o que se pretende dizer aos ouvintes.

É semelhante à pergunta complexa.

Ocorre quando se expõem estatísticas e probabilidades sem oferecer o contexto necessário para sua interpretação, confundem-se probabilidades condicionais, invertendo-as ou tratando-as como se fossem incondicionais.

Ex.: Os jurados foram expostos à chance de o marido vir a matar a mulher porque ele a espancava, quando o dado relevante, diante do fato consumado (a esposa já tinha sido assassinada), era "Qual a chance de a mulher ter sido morta pelo marido, dado que ele a espancava?"
A chance de ser morta por um marido espancador é de 1 em 1.000, de qualquer forma é muito mais alta que o risco de uma mulher ser morta por um marido que não a espanca ou por um estranho qualquer na rua, mas era a pergunta errada.

Avaliar algo ou alguém com critérios genéricos, dando a entender que essa avaliação é individual.

Seria como avaliar alguém em função de ser comunista, como se todos os comunistas fossem iguais.

Consiste na crença de que uma questão pode ser resolvida simplesmente dando-lhe um novo nome, quando, na realidade, a questão permanece sem solução.

Ex: Renomear o criacionismo como "design inteligente" ou o comunismo como "democracia popular".

Ocorrem dois fatos
São colocados como similares por serem derivados ou similares a um terceiro fato.

Ex.:

É uma falsa aplicação do princípio do silogismo
Pode-se visualizar como três conjuntos, o cristianismo e o islamismo são dois conjuntos dentro do conjunto fé, mas isso não significa que aqueles dois conjuntos são iguais, eles apenas compartilham o elemento fé.

Consiste em utilizar argumentos que podem ser válidos para chegar a uma conclusão que não tem relação alguma com os argumentos utilizados.

Ex.: Os astronautas do Projeto Apollo eram bem preparados, todos eram excelentes aviadores e tinham boa formação acadêmica e intelectual, além de apresentarem boas condições físicas
Logo, foi um processo natural os Estados Unidos ganharem a corrida espacial contra a União Soviética, pois o povo americano é superior ao povo russo.

Só a conclusão é discutível, as premissas são verdadeiras.

É uma falácia de conclusão irrelevante
Esse é o modelo de falácia porque as premissas não levam à conclusão exposta.

Ocorre quando se exige uma resposta simples a uma questão complexa.

Ex.: O que faremos com esse criminoso? Matar ou prender?

É um falso dilema.

Falácia cometida quando material irrelevante é introduzido no assunto discutido, para desviar a atenção e chegar a uma conclusão diferente.

Ex.: Será que o palhaço é o assassino? No ano passado, um palhaço matou uma criança.

O fato de um palhaço ter matado uma criança não significa nada, não interfere no caso em questão.

As premissas usadas devem ser relevantes para a conclusão.

Considerar uma conclusão verdadeira ou falsa conforme suas premissas financeiras.

Ex.:

A conclusão é válida ou inválida porque vai haver lucro ou prejuízo financeiro
É uma insinuação maliciosa de que as teorias são feitas para causar lucros ou prejuízos às pessoas.

É uma forma de ataque pessoal porque insinua que o oponente tem algo a ganhar com seu argumento
Esse ganho pessoal pode não ser financeiro, é comum insinuar que o oponente tem motivos pessoais para defender um argumento, mas todo argumento deve ser analisado conforme a adequação da conclusão às premissas.

Consiste em fazer uma afirmação duvidosa parecer uma verdade incontestável.

Ex.: Em briga de marido e mulher, ninguém mete a colher.

Pede-se mais do que o necessário para resolver um problema.

Ex.: A egiptóloga Fulana de Tal é uma principiante, obteve o doutorado há pouco tempo, tem limitada experiência: não pode julgar um descobrimento tão importante.

É um ataque pessoal.

Consiste em admitir um erro que os outros também cometem, como se fosse uma desculpa.

Ex.: Você também foi acusado de crime de corrupção.

Ex.:

Não respeita as leis da oposição
Pode-se imaginar o conjunto mendigos dentro do conjunto pedintes, mas pode haver pessoas dentro do conjunto pedintes que não fazem parte do conjunto mendigos
Além disso, a negação de que todo mendigo pede é que algum mendigo não pede.

Ex.:

Não respeita as leis da oposição
A conclusão pretende ser a negação da premissa, portanto a sentença certa é "Algum homem não é sábio".

OBS: Algum é a negação (oposição, contrário) tanto de todo como de nenhum.

Ex.:

Consiste em atribuir verdade aos fatos, exclusiva ou principalmente por conta de seu caráter supostamente secreto ou sigiloso
A impossibilidade de verificar os fatos torna a falácia mais persuasiva, convencendo o interlocutor da capacidade dos conspiradores de esconder a própria existência.

Presume que o aumento da atenção da mídia ou da imprensa sobre determinado assunto signifique um aumento da ocorrência ou frequência de ocorrência do evento tratado
O raciocínio é falho, pois a atenção da mídia pode ser direcionada por diversos outros motivos, além da frequência de ocorrências do evento tratado.

Ex.:

