Em química, o grupo de algumas substâncias compostas que possuem propriedades químicas semelhantes , denominadas propriedades funcionais, recebe o nome de função química.

Quando um determinado elemento possui características como acidez ou basicidade, solubilidade em água, reatividade de acordo com determinada função química, diz-se que este pertence a esta função química
As funções químicas são divididas de acordo com a divisão clássica.

Existem quatro tipos de função inorgânica: óxido, ácido, base e sal
O critério de classificação dessas funções é o tipo de íons que se formam quando ela é dissolvida em água.

Em função da natureza inexistente dos compostos químicos, as funções podem primariamente ser divididas entre funções inorgânicas que são as funções de compostos que não possuem cadeia carbônica, que é a principal característica desses compostos.

Óxidos são compostos binários em que o elemento oxigênio apresenta número de oxidação igual a -2 e é o mais eletronegativo da fórmula tornando-o o mais potente elemento.

As propriedades de um óxido dependem das características específicas do elemento formador.

Obs: os óxidos anfóteros se comportam como óxidos básicos na presença de ácidos e como óxidos ácidos na presença de bases.

Obs: os óxidos mistos são a "soma" dos óxidos formados por um elemento, ou seja, é uma nuvem com todos os tipos de óxidos desse elemento:

a) para qualquer óxido

Exemplos: 

b) para elementos com nox fixo

Exemplos:

c) para elementos que não apresentam nox fixo

Exemplos:

d) para óxidos ácidos (ou anidridos) apenas

Exceções: para os elementos B, C e Si só se usa o sufixo "ico".

Exemplos:

Exemplos:

Exemplo:

Segundo Arrhenius, ácido é toda a substância que libera um íon H em água, ou, mais detalhadamente substâncias que em meio aquoso se dissociam, liberando o cátion formula_13 e um ânion diferente de formula_14
A teoria atual de Brønsted-Lowry define como ácido uma substância capaz de receber um par de elétrons
Além disso, a teoria de Arrhenius também foi atualizada: 

Classificação dos ácidos

a) de acordo com a presença de oxigênio

b) de acordo com o grau de dissociação iônica

Obs: o cálculo de α nos ácidos é igual ao desenvolvido nas bases.

a) Hidrácidos 

Exemplos:

b) Oxiácidos

Como podem ser obtidos através da hidratação dos óxidos ácidos, há a mesma sistemática de nomenclatura.

Obs: quanto menos oxigênio, menor é o nox do elemento central e quanto mais oxigênio, maior é o nox do mesmo, como mostra os exemplos abaixo.

Exemplos:

Bases são, segundo Arrhenius, compostos que em meio aquoso se dissociam, liberando como ânion formula_14 e um cátion diferente de formula_13
A teoria atual de Lewis define como base uma substância capaz de doar um par de elétrons.

a) de acordo com o grau de dissociação

É o mesmo cálculo usado nos ácidos

a) quando o cátion possui nox fixo

Exemplo: 

b) quando o cátion não apresenta nox fixo

Exemplos: 

Sais são compostos que em meio aquoso se dissociam, liberando pelo menos um cátion diferente de formula_13 e pelo menos um ânion diferente de formula_14
São definidos, muito limitadamente, como compostos binários resultante da reação de um ácido e uma base.

Obs: Quando dissolvidos em água, seus íons dissociados ganham mobilidade e se tornam condutores de eletricidade

a) de acordo com a presença de oxigênio

b) de acordo com a presença de H ou OH

Regras básicas:

Exemplo: 

b) para oxissais

Usamos uma extensão da tabela de óxidos ácidos e oxiácidos, pois a nomenclatura dos oxissais também depende do nox.

Exceções: Como os elementos B, C e Si só possuem sufixo "ico" na forma de ácido, quando sais, usa-se sempre o sufixo "ato".

Exemplos:

Obs: quando na fórmula do sal há um hidrogênio, acrescentamos o prefixo "bi" ao nome do cátion.

São as funções de compostos que possuem uma cadeia carbônica com hidrogênios terminais definida
Álcool, fenol, cetona, aldeído e éter são exemplos de funções orgânicas.

