Henri René Albert Guy de Maupassant, ou simplesmente Guy de Maupassant, Tourville-sur-Arques, 5 de Agosto de 1850, - Passy, 6 de Julho de 1893 , foi um escritor e poeta francês com predileção para situações psicológicas e de crítica social com técnica realista
Foi amigo do célebre escritor francês Gustave Flaubert, a quem se referia como "mestre".

Além de romances e peças de teatro, Maupassant deixou 300 contos, todos obras de grande valor
Merecem destaque, entre os mais famosos, "Mademoiselle Fifi" e "Bola de sebo"
"A Pensão Tellier" e "O Horla" podem ser considerados seus contos mais significativos.

Faleceu no manicômio pouco antes de completar 43 anos, após tentativa de suicídio originada de perturbações causadas pela sífilis, que o atormentou por mais de uma década
Foi enterrado no cemitério de Montparnasse.

Henri-René-Albert-Guy de Maupassant foi o primeiro filho de Laure Le Poittevin e Gustave de Maupassant, de prósperas famílias burguesas
Quando Maupassant tinha onze anos e seu irmão Hervé tinha cinco anos, sua mãe, separou-se do marido.

Em outubro de 1868, com a idade de 18 anos, salvou o poeta Algernon Charles Swinburne de afogamento na costa da Étretat na Normandia
Na escola secundária, ele conheceu o grande autor Gustave Flaubert.

Ele entrou pela primeira vez um seminário em Yvetot mas foi expulso
A Guerra Franco-Prussiana eclodiu logo após sua formatura na faculdade em 1870, e Maupassant se alistou como voluntário
Posteriormente, em 1871, deixou Normandia e se mudou para Paris, onde passou dez anos como funcionário do Departamento da Marinha
Gustave Flaubert tomou-o sob sua proteção e atuou como uma espécie de tutor literário, guiando a sua estreia no jornalismo e na literatura
Foi na casa de Flaubert que conheceu Émile Zola e do romancista russo Ivan Turgenev.

Em 1878, foi transferido para o Ministério da Instrução Pública e tornou-se editor de contribuição de vários jornais de referência como Le Figaro , Blas Gil , Le Gaulois e eco l'Paris 
Ele dedicou seu tempo livre para escrever romances e contos.

Em 1880 publicou o que é considerado sua obra-prima em primeiro lugar, " Boule de SUIF ", que se reuniu com um sucesso instantâneo
Esta foi primeira peça de Maupassant de ficção curta definida durante a Guerra Franco-Prussiana , e foi seguido por histórias curtas, como " Deux Amis "," Savage Mãe "e" Mademoiselle Fifi ".

A década de 1880-1891 foi o período mais fértil da vida de Maupassant
Tornou-se famoso pelo seu primeiro conto e trabalhou de forma metódica.

Em 1881 publicou seu primeiro volume de contos sob o título de La Maison Tellier , que alcançou sua décima segunda edição dentro de dois anos; em 1883 terminou seu primeiro romance, Une Vie, 25.000 cópias que foram vendidos em menos de um ano
Nos seus romances, ele se concentrou todas as suas observações espalhadas em seus contos
Sua segunda novela Bel-Ami, que saiu em 1885, tinha trinta e sete edições em quatro meses.

Seu editor, Havard, encomendou obras-primas e Maupassant continuou a produzi-los
Nesta época, ele escreveu o que muitos consideram ser o seu maior romance, Pierre et Jean .

Com uma aversão natural à sociedade, ele amava o retiro, solidão e meditação
Ele viajou extensivamente na Argélia , Itália, Inglaterra, Grã Bretanha , Sicília , Auvergne , e de cada viagem trouxe um novo volume
Ele navegava em seu iate privado "Bel-Ami", o nome de seu romance
Conheceu Alexandre Dumas e Hippolyte Taine.

Maupassant também escreveu sob vários pseudônimos , como Joseph Prunier, de Guy Valmont, e Maufrigneuse (que ele usou 1881-1885).

Encontram-se contos da sua autoria na revista literária portuguesa "A Leitura" (1894-1896).

Em seus últimos anos ele desenvolveu um constante desejo de solidão, uma obsessão para a auto-preservação, e um medo de morte e paranóia de perseguição enlouquecida que veio da sífilis que contraiu na juventude
Em 2 de janeiro de 1892, Maupassant tentou cometer suicídio cortando sua garganta e estava internado no célebre asilo privado do Dr
Esprit Blanche, em Passy , em Paris, onde morreu em 6 de julho de 1893
Era um grande autor e sempre será lembrado como um dos maiores escritores franceses de todos os tempos.

(Por ordem alfabética):

