O IRC é utilizado como um meio de comunicação entre wikipedistas da Wikipédia em português, que possuiu o seu canal hospedado no servidor freenode, assim como diversas outras Wikipédias em outros idiomas
Qualquer um pode entrar e participar, é possível tirar dúvidas e discutir o projeto em geral
O IRC permite a publicação de seu endereço de IP caso não solicite um cloak, como explicado abaixo.

Caso não queira instalar nenhum aplicativo externo no seu computador, poderá entrar no canal da Wikipédia (codice_1) através do seu navegador por meio do webchat da freenode ou do Kiwiirc, este segundo possui uma interface mais amigável.

Alternativamente, você poderá obter um software cliente IRC
Veja abaixo a lista de alguns clientes disponíveis.

Instalado seu cliente de IRC, clique aqui.

Depois de entrar, se quiser acessar algum outro canal, digite:

Para se desconectar, digite:

Para saber mais comandos, consulte o artigo sobre IRC
Se precisar de mais informações, pode consultar (em inglês) este tutorial, o irc primer ou o irc help.

Estes canais possuem um "bot" que apresenta, em tempo real, edições consideradas suspeitas de vandalismo.

Estes canais são hospedados pelo irc.wikimedia.org em vez do chat.freenode.net, e apresentam em tempo real as edições que são feitas em cada projeto
Nota: Por limitações técnicas, não é possível dialogar nesses canais.

Estes canais possuem um "bot" que apresenta, em tempo real, edições consideradas suspeitas de vandalismo.

Para os que estão preocupados com a sua privacidade, o IRC dispõe de uma funcionalidade conhecida como "cloak"
O "" é uma máscara de IP, ou seja, esconde o endereço IP do usuário no canal de IRC que, de outra forma, seria acessível a qualquer frequentador do canal
Exemplo:

Usuário sem cloak ao entrar no canal da #wikipedia-pt:

Note que o endereço IP do usuário (127.0.0.1) fica visível aos demais usuários
Um usuário com cloak ao entrar no canal da #wikipedia-pt seria exibido dessa forma:

O cloak, nesse caso o "@wikimedia/Sir-Lestaty-de-Lioncourt", escondeu o endereço IP do usuário lhe garantindo certa privacidade.

Há ainda a possibilidade de através de comandos CTCP ser possível determinar alguns dados, como o Sistema Operativo, e no caso do webirc, o browser utilizado
Para limitar o acesso a esses dados, utilize um cliente externo, e desabilite essa funcionalidade.

Para usuários que não desejam ter cloaks associados aos projetos Wikimedia, a Freenode disponibiliza um cloak padrão (@unaffiliated/user)
Antes de solicitar um cloak o usuário deverá criar uma conta, o passo a passo está disponível no site da Freenode

Todos os canais lusófonos possuem uma configuração padrão que identifica usuários dos projetos Wikimedia e lhes concede "voz" nos canais
Caso deseje criar algum canal em português para os projetos Wikimedia, pedimos que fale com um dos usuários com acesso "OP" ( e ) para que eles realizem as devidas configurações no canal.

Registro ("log") das reuniões no IRC: 

Aos participantes que queiram utilizar a opcional, é só incluir o seguinte código em sua página de usuário:

